Downloaded @ subs4free.club
ΜΙΑ ΠΡΩΤΟΤΥΠΗ ΤΑΙΝΙΑ ΤΟΥ NETFLIX
ΒΑΣΙΣΜΕΝΗ ΣΕ ΑΛΗΘΙΝΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
-Κατηγορούμαι για κάτι;
-Όχι ακόμα.
-Όμως, ξέρουμε γιατί είμαστε εδώ.
-Οφείλετε κάποιες εξηγήσεις.
Τα λεφτά, κύριε Βαν Χαλ.
Θέλουμε να ξέρουμε πόσα ακριβώς ήταν.
Και πώς τα αποκτήσατε.
Και πού είναι τώρα.
Γιατί δεν έχετε ιδέα.
Αρχίστε από την αρχή.
Ο αδερφός μου το άρχισε.
Όλα ξεκίνησαν από τον Βάλι.
Μπαμπά, καλό είναι;
ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΣ 1942
ΖΑΑΝΤΑΜ
Είσαι κατσικάκι.
Πολύ καλά. Πάτησε εδώ τώρα.
Όλα θα πάνε καλά.
Σκαρφάλωσε σε αυτό το κλαδί.
Μπράβο, αυτό είναι.
Όχι σε αυτό, είναι σάπιο.
Ωραία, ανέβα τώρα.
Πολύ ωραία. Για δες.
Είσαι ο βασιλιάς του δέντρου.
Εδώ είστε, λοιπόν.
Δες πόση τόλμη έχουμε.
-Η ’τι είναι στην κορυφή.
-Μπράβο.
Όμως, είναι δικοί σου καλεσμένοι.
Ναι, το ξέρω.
Ερχόμαστε.
Ναι, το ένα πόδι εδώ. Μπράβο, μη φοβάσαι.
Έλα, ’τι. Ναι, κατέβασε το πόδι σου.
Βάλε το εδώ.
Συγγνώμη, ήθελα λίγο αέρα.
-Γεια, παιδιά.
-Γεια, θείε Γιαπ.
-Καλωσορίσατε.
-Να ο μπαμπάς.
-Βαν Χαλ.
-Χάνρι.
-Συγχαρητήρια.
-Ευχαριστώ. Ναι, 25, καλή ηλικία.
-Θα ήθελες. Βλέπω γκρίζα μαλλιά;
-Όχι, το φως φταίει.
Η γνώμη σου για τον Ροστ βαν Τόνινγκεν;
Κάτι πρέπει να κάνουμε.
Είμαστε ανήμποροι.
Ο Ναζί θα μας βάλει
να πληρώσουμε την κατοχή μας.
-Κι αν αρχίσει να τυπώνει επιπλέον χρήμα;
-Πληθωρισμός;
Στο υπουργείο, ανησυχούμε και για αυτό.
Για αυτό χαίρομαι...
ΑΜΣΤΕΡΝΤΑΜ
ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΟΛΛΑΝΔΙΑΣ
που θα ηγούμαι πλέον
της Τράπεζας της Ολλανδίας.
Ζούμε μία από τις μεγαλύτερες επαναστάσεις
της ευρωπαϊκής ιστορίας.
Η καπιταλιστική δημοκρατία έχει πεθάνει.
Δεν είναι μόνο
μια εθνικοσοσιαλιστική άποψη, μα γεγονός.
Όμως, μέσα στην Τράπεζα της Ολλανδίας,
δεν υπάρχει χώρος για γνώμες.
Είμαστε εδώ για τον λαό.
Αυτό απαιτεί καλοπροαίρετη συνεργασία
με έθνη της ίδιας φυλής.
-Δεν το αντέχω.
-Σιωπή.
Η ειλικρινή μου επιθυμία είναι
το προσωπικό της Τράπεζας της Ολλανδίας...
να είναι ένα υπόδειγμα για τον λαό μας.
Κάθε πατριώτης Ολλανδός θέλει
να δει τον λαό μας ευτυχισμένο.
Εντάξει, έλα να κάνουμε μαμ.
Τόσο μπόρεσα να πάρω με τα κουπόνια.
Γιατί δεν βγαίνεις με τη βάρκα;
Αν το κάνω,
θα χρειαστώ δύο πολύ στιβαρούς ναύτες.
Κράτα το δοιάκι. ’τι!
Να κοιτάς μπροστά αν έρχεται κανείς.
Να μας ειδοποιήσεις.
Βλέπεις τον μύλο εκεί πέρα;
Κράτα τα μάτια σου σε αυτόν.
Μπράβο. Τράβα δυνατά τώρα.
Στρίψε το λιγάκι.
Να αφήνεις τον φλόκο αμέσως.
Και μην αλλάζεις πορεία απότομα.
Μικρέ πειρατή.
Ο παππούς σου δεν ήταν πειρατής;
Όχι, ο αδερφός
του προ-προ-προπάππου σας, ο Αντριάν.
-Αλήθεια;
-Ναι, αλήθεια.
Και ο αδερφός του, ο Μάουριτς,
πολέμησε τον Βασιλιά της Πρωσίας.
-Πρωσία;
-Η Γερμανία.
-Ήταν στο σύνταγμα του Βαν Τελ.
-Του Βαν Τελ; Ποιος ήταν αυτός;
Κάποιος που μισούσε τους Γερμανούς.
-Θα προτιμούσα να είμαι πειρατής.
-Τότε, γιατί είσαι τραπεζίτης;
Το ήλεγξες αυτό;
Κυρία Βαν Βέεν;
-Δεν θα ερχόταν ο Μέγιερ;
-Δεν τον βρίσκω.
Ασυνήθιστο εκ μέρους του.
Είναι κανείς;
Μέγιερ;
Ο Βάλι είμαι.
Ισαάκ;
Γεια σας;
Κε Βαν Χαλ;
Θα ήθελα να σας μιλήσω.
-Με συγχωρείτε, μα ποιος είστε;
-Μην ανησυχείτε.
Αν είχα κακές προθέσεις,
δεν θα σας είχα πλησιάσει ευγενικά.
Συγγνώμη, τώρα δεν μπορώ...
Αυτό δεν θα αργήσει να συμβεί παντού.
Κύριε Βαν Χαλ, δεν συμφωνείτε
ότι ήρθε η ώρα να αντεπιτεθούμε;
-Πόσο μείνατε στο Φλάντρια;
-Μερικά χρόνια.
Κυρίως στη Ν. Αμερική. Στη Βραζιλία.
-Γιατί το εγκαταλείψατε;
-Ποιος είστε;
Ο Βαν ντεν Μπεργκ.
Αξιωματικός του Βασιλικού Ναυτικού.
Τώρα, είμαι στην αντίσταση.
Το Βαν ντεν Μπεργκ είναι ψευδώνυμο.
-Τα μάτια μου.
-Ορίστε;
Για αυτό παραιτήθηκα.
Εξαιτίας των ματιών μου. Μυωπία.
Τι θέλετε από εμένα;
Τι ξέρετε για το Ναυτικό Ταμείο;
Δεν είναι ένα ταμείο αρωγής;
Για τις οικογένειες ναυτικών
εν καιρώ πολέμου.
Δεκαοχτώ χιλιάδες άντρες.
Ελάχιστοι έχουν γυρίσει.
Υπηρετούν την κυβέρνησή μας στο Λονδίνο.
Αρχικά, το εμπορικό ναυτικό κατέβαλλε
τους μισθούς τους.
Ώσπου οι Γερμανοί το απαγόρευσαν.
Ήρθατε για κάποια δωρεά.
Ήρθα για πολλά περισσότερα.
Αυτό που σας ρωτώ είναι
αν θα κάνατε το ίδιο...
για το ’μστερνταμ.
Εγώ; Γιατί εγώ;
Το όνομά σας.
Η φήμη σας.
Και ήλπιζα σε μια προσωπική σας δέσμευση.
Υπάρχουν κίνδυνοι, φυσικά.
Αν αρνούσασταν, θα το καταλάβαινα.
Έχετε οικογένεια.
Δεν το θέλω.
Φυσικά και δεν το θέλω.
Όμως, πρέπει να το κάνεις.
Μια παράνομη τράπεζα; Τρελάθηκες;
-Έμαθες για τους Μέγιερς;
-Ναι.
Η Τίλι το είπε στην Έμι. Τρομερό.
Ορίστε, βρήκα αυτό στο σπίτι τους.
Όλοι οι Εβραίοι στο Ζάανταμ το έλαβαν.
"Οδηγίες για την εκκένωση του Ζάανταμ.
Παραδώστε το κλειδί του σπιτιού σας
στην αστυνομία.
Πάρτε μόνο ό,τι κουβαλιέται.
Τερματίστε το ενοικιαστήριό σας.
Κλείστε γκάζι, νερό και ηλεκτρικό".
-Νομίζεις ότι θα επιστρέψουν;
-Το ταμείο σου δεν θα τους βοηθήσει.
Πρέπει να κάνουμε κάτι.
Με τις διασυνδέσεις μας.
Θα είμαστε το ίδιο οργανωμένοι
με τους Γερμανούς.
Θα δανειστούμε χρήματα
από συμπονετικούς τραπεζίτες.
Που θα τους τα επιστρέψει η κυβέρνηση;
Ακριβώς.
Θα πρέπει να κρατάς λογαριασμούς.
Ποιος θα το δεχτεί;
Να βρουν τα ονόματά τους οι Γερμανοί;
Τι είναι;
-Είναι άχρηστες.
-Από την τσαρική εποχή. Ιδανικές.
Θα ψάξουμε για χρήματα.
Όσοι δανείσουν στο Ταμείο,
θα πάρουν μετοχές.
Τελείως άχρηστες.
Κάθε μετοχή αντιπροσωπεύει 1.000 φιορίνια.
Θα γράφουμε τον σειριακό αριθμό
και μετά "επί 50", για παράδειγμα.
Μετά τον πόλεμο, θα φαίνεται
ότι ο μέτοχος συνεισέφερε 50.000.
Οι Γερμανοί θα βρίσκουν
τις μετοχές άχρηστες.
Ή μια σειρά ανούσιων αριθμών.
-Έξυπνο σχέδιο.
-Και χωρίς ρίσκο.
-Πού διαφωνείς;
-Θα κινδυνεύουν η Έμι και τα παιδιά.
-Κι εγώ έχω παιδιά.
-Σκέψου αυτό.
Μόνο αυτό κάνω.
Συγγνώμη, αλλά όχι.
Είμαστε τραπεζίτες, Βάλι,
όχι αντιστασιακοί.
Βάλι.
Έκανα δύο μήνες να τον δω.
Δεν το συνηθίζαμε καθόλου.
Ήξερα ότι συνέχισε
τα σχέδιά του χωρίς εμένα.
Προσπάθησα να μην ανησυχώ.
Όμως, μου έλειψε.
-Κύριε Βαν Χαλ, δουλεύετε σκληρά;
-Έχω διάλειμμα για φαγητό.
Ναι, φυσικά. Μόνο να σας προειδοποιήσω.
Θα αποσύρω τα χαρτονομίσματα
των 500 και 1.000 φιορινιών.
-Γιατί;
-Για να καταπολεμήσω τη μαύρη αγορά.
Κάποιοι πάντα επωφελούνται
των δεινών για κέρδος.
Οι μεγάλες περιουσίες θα ανταλλάσσονται
στην εφορία για δύο εβδομάδες.
-Καταμετρήστε τις.
-Φυσικά.
Το τηλέτυπο θα σταλεί τη Δευτέρα,
αλλά οι τραπεζίτες είμαστε αλληλέγγυοι.
Σίγουρα το εκτιμώ αυτό.
Ίσως μπορείτε να μου ανταποδώσετε τη χάρη.
Αν μάθετε ότι κάποιος θέλει να ξεφορτωθεί
πολλά χαρτονομίσματα των 1.000...
Θα σας το πω αμέσως.
Μπράβο.
Δεν πρέπει να ενοχλήσετε
τον αδερφό σας τώρα.
Κύριε Βαν Χαλ!
Δεν πειράζει, κα Βαν Βέεν.
Γιαπ.
Ώστε σε έμπλεξε;
Τι εννοείς; Είναι το νέο μου κουστούμι.
’ρα το σχέδιο λειτουργεί.
Σε τρεις μήνες, συγκέντρωσα 500.000.
-500.000;
-Ο Γιαπ με βοηθάει στη διανομή.
Είναι πολλά για εμένα.
Ξέχασέ το.
Ο Ροστ βαν Τόνινγκεν απέσυρε
τα πεντακοσάρικα και τα χιλιάρικα.
-Δεν γίνεται.
-Γιατί;
-Ως πόλεμο στη μαύρη αγορά.
-Και την αντίσταση.
Πόσα σας απομένουν;
-200.000.
-Έχετε δύο εβδομάδες να τα ανταλλάξετε.
Μπορείς μόνο να ζητήσεις
τη βοήθεια φίλων και γνωστών.
Δεν θα τα καταφέρω μόνος.
-Όχι. Ήρθα μόνο να σε προειδοποιήσω.
-Η δύσκολη δουλειά έγινε.
Έχουμε τα λεφτά.
Έχεις πολύ μεγαλύτερο δίκτυο.
Αλλιώς θα είναι άχρηστα.
Ο Ντε Βρουντ θα το κάνει σίγουρα.
Ο Μπίερς. Ο Βαν Μάνεν.
Ο Έλκεμπαουτ.
Ο Μπίερς δεν είναι σίγουρος.
Δεν θα τον ρώταγα.
-Ο Χάνρι τερ Μούλεν;
-Καλή ιδέα.
Είναι τόσο επείγον;
-Πόσα χιλιάρικα μπορείς να ξεφορτωθείς;
-Ίσως 12.
-Σαράντα.
-Οχτώ, το πολύ.
Λυπάμαι, κανένα.
Είμαι και εγώ γεμάτος από αυτά.
Δεν φοβάμαι τους Γερμανούς,
αλλά τον εφοριακό.
Και έχω τον λόγο σας
ότι είναι για το Ναυτικό Ταμείο;
Τότε, δεν θα κάνω ερωτήσεις.
Ευχαριστώ για τη βοήθεια.
Σύνολο 50.
-Ναι, αυτά είναι.
-Ευχαριστώ.
Ναι.
-Θα κρατάς τα βιβλία;
-Εγώ; Γιατί εγώ;
-Και θα δανειστούμε και άλλα.
-Και άλλα;
Μπορούμε να ανταλλάξουμε
πιο πολλά από 200.000.
Σχεδόν άλλες 600.000 σε σχέση με πριν.
Όλες σε μικρά νομίσματα.
-Να ευχαριστήσω τον Ροστ βαν Τόνινγκεν.
-Ούτε καν.
-Είναι μόνο η αρχή, Χέις.
-Μόνο σε αυτό θα βοηθούσα.
Πώς να σταματήσουμε τώρα;
Δεν κάνουμε αρκετά ακόμα.
Ποιος εγγυάται ότι θα επιστραφούν όλα;
-Επικοινωνείς με το Λονδίνο;
-Αργότερα. Απόλαυσε ό,τι κάνουμε.
-Ναι;
-Ναι.
Το Ναυτικό Ταμείο είναι η αρχή.
Όλο και πιο πολλοί κρύβονται.
Φοβισμένοι Εβραίοι,
όσοι αρνούνται την καταναγκαστική εργασία.
Πολιτικοί κρατούμενοι, αιχμάλωτοι πολέμου.
-Όλοι αφήνουν οικογένειες πίσω τους.
-Εύκολο.
Το σύστημα λειτουργεί, Χέις.
Όμως, πρέπει να αναβαθμιστούμε.
-Θα το συνεχίσεις;
-Μόνο στα διοικητικά.
Και για να τον προσέχω.
Δείτε, έχουμε κατασκόπους!
Καθώς μεγαλώνει το ταμείο,
μεγαλώνει κι ο κίνδυνος, σωστά;
Προσέχουμε αρκετά.
Κι είμαστε εξυπνότεροι από τους Γερμανούς.
Ναι, αυτό είναι αλήθεια.
Χερ Βίμπαν.
-Μπορούμε να μιλήσουμε λίγο;
-Στο αρχηγείο της SD, όχι εδώ.
Όμως, είναι σημαντικό.
Θέλω τη βοήθειά σας.
Μάλλον υπάρχει μια παράνομη τράπεζα
εδώ στο ’μστερνταμ.
-Τι σχέση έχει η SD με αυτό;
-Χρειαζόμαστε τις μεθόδους σας.
Αυτή είναι η δουλειά μου.
Όπλα, πολεμοφόδια, βόμβες.
Δεν έχω χρόνο για απατεώνες.
Ποιος λέτε να τα χρηματοδοτεί όλα αυτά;
Η Τράπεζα της Ολλανδίας μόνο μισθοδοτεί.
’ρα, ποιος χρηματοδότησε τα όπλα;
Και ποιος πληρώνει το φαΐ
των Εβραίων που το έσκασαν;
Και όσοι το έσκασαν
από την καταναγκαστική εργασία;
Ποιος πληρώνει το καταφύγιό τους;
Τον παράνομο Τύπο;
Οι κοινωνικές δωρεές;
Ένα παρερμηνευμένο αίσθημα πατριωτισμού;
Σε τέτοιο βαθμό; Από τις τσέπες τους;
Χερ Βίμπαν, σε αυτήν τη χώρα,
μόνο ο ήλιος ανατέλλει δωρεάν.
Μια σκιώδης τράπεζα
που χρηματοδοτεί την αντίσταση;
Ναι.
Έχετε αποδείξεις;
Για αυτό σας χρειάζομαι.
Κι αν έχω δίκιο;
Τότε, δεν θα αποκεφαλίσετε
μόνο έναν αντιστασιακό...
αλλά όλη την οργάνωση.
Τι και ποιον ακριβώς ψάχνουμε;
Χούγκτε Κεντάκ. Δίπλα στο γκαράζ.
Τώρα, είμαστε πλήρεις.
Συγγνώμη, νόμιζα ότι με ακολουθούσαν.
Έχεις τη λίστα;
Εντάξει, κύριοι, κυρίες.
ΠΡΩΤΗ ΣΥΝΑΝΤΗΣΗ
ΕΘΝΙΚΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ ΑΡΩΓΗΣ
Όλοι εδώ πιστεύουν
ότι χρειάζεται συνεργασία.
Έτσι, σήμερα...
το σύστημα.
Αίτηση για ασφάλιση ατυχήματος, λέει.
Όμως, είναι απόδειξη για λήψη κονδυλίων.
Εννιά κατηγορίες ατόμων
πληρούν τα κριτήρια.
Απομνημονεύστε τις, παρακαλώ.
Οι αιτήσεις θα συγκεντρώνονται
από έναν υπεύθυνο μία φορά τον μήνα.
’λλος θα κάνει τις πληρωμές.
Θα δουλεύουμε σε πυρήνες.
Κάθε άτομο θα γνωρίζει μόνο το άτομο...
Στάσου λίγο. Δεν είπαμε ποτέ
ότι θα κρατάμε λογαριασμούς.
-Δεν γίνεται αλλιώς.
-Επιτρέψτε μου να διαφωνώ.
Πώς αλλιώς θα επιστραφούν;
Πρέπει να μπορούμε να τα δικαιολογήσουμε.
Και αν βρουν τα αρχεία οι Γερμανοί;
Τότε, θα συλληφθούμε όλοι.
Και θα φταίτε εσείς.
Κε Βαν ντεν Μπεργκ.
Αθροίζοντας όλα αυτά,
συμπέρανα ότι λόγω επικαλύψεων,
διανέμονται περίπου 90.000 κουπόνια
παραπάνω κάθε μήνα.
Μια σπατάλη κι ένα αχρείαστο ρίσκο.
Αυτό το σύστημα λειτουργεί.
Είναι ασφαλές και απαραίτητο.
Θα έχουμε μια επαγγελματική άμυνα
επιτέλους ενάντια στους κατακτητές.
Οργανωμένη και δομημένη,
όπως θα έκαναν και αυτοί.
-Συγγνώμη, δεν μου αρέσει αυτό το σχέδιο.
-Να σου αρέσει;
Δεν το κάνουμε για διασκέδαση.
Είναι καθήκον μας.
Υπάρχει πολύ χρήμα προς διανομή.
Δεν είστε υποχρεωμένος, φυσικά.
Όμως, αν το κάνετε, θα γίνει
με τον τρόπο μου ή καθόλου.
Είναι πολλά.
Θέλω κι άλλο χρηματοκιβώτιο
μόνο για τους λογαριασμούς.
-Τέλειο δεν είναι; Λειτουργεί.
-Ναι, πολύ καλά.
Κι αν δεν τα επιστρέψει η κυβέρνηση;
Έχεις δει κουμπί να αξίζει 30 εκατομμύρια;
ΛΟΝΔΙΝΟ
Η ολλανδική κυβέρνηση δια του παρόντος
εγγυάται την αποζημίωση του...
Ορίστε, κύριε.
Εντάξει. Έτοιμος!
Εμπρός!
Η ολλανδική κυβέρνηση
δια του παρόντος εγγυάται
-την αποζημίωση του μέγιστου ποσού των...
-Τριάντα εκατομμυρίων.
Εντάξει. Τότε, αυτό είναι το όριό μας.
Όχι, δεν υπάρχει όριο.
Δεν το καταλαβαίνεις;
Το Λονδίνο μας επισημοποίησε.
Μπορούμε να κάνουμε κι άλλα.
Λες να μας τα δώσει
η Τράπεζα της Ολλανδίας;
-Τριάντα εκατομμύρια;
-Δεν δοκιμάζουμε;
-Και πού πάνε όλα αυτά τα χρήματα;
-Έλα.
Τι είναι αυτό;
Τι περιμένουμε;
Τα πυροτεχνήματα.
Ελάτε, πάμε να τα δούμε από εκεί.
Κοιτάξτε προσεκτικά στην άλλη όχθη.
-Τι είναι;
-Το ληξιαρχείο του Ζάανστρεκ.
Τα χαρτιά του Βιμ;
Ποιου;
Του αγοριού της.
Θα πήγαινε για καταναγκαστική εργασία.
Όμως, όχι πια.
Αν οι Γερμανοί το συνδέσουν με εμάς...
Λες να μπορώ να τον σταματήσω;
-Η αποβάθρα έξι;
-Στα δεξιά.
-Ευχαριστώ.
Κύριοι. Χουμπ.
-Ο Βαν Τελ αυτοπροσώπως. Τι τιμή!
-Σας τρόμαξα, έτσι;
Ακίνητος!
"...που ζουν στο διπλανό οίκημα,
φτιαγμένο από πέτρα..."
Από πού προέρχονται τα λεφτά;
Μίλα!
Θέλουμε νέο υπεύθυνο στο Αμερσφόρτ.
Στον Βαν Πόπεν, μένουν Γερμανοί.
Σε ποιον;
Δεν πειράζει.
Θέλουμε μόνο ένα όνομα.
Ο Ντεν Χέλντερ ευχαριστεί, κε Βαν Τελ.
Βαν Τελ.
Δεν θα είναι για πολύ.
-Λίγο ακόμα.
-Ναι.
ΔΥΟ ΧΡΟΝΙΑ ΑΡΓΟΤΕΡΑ
ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΣ 1944
-Να προσέχεις.
-Ναι.
Εντάξει.
Κύριε Βαν Χαλ. Έχω πολύ καιρό να σας δω.
-Δεν έχουμε πολλή δουλειά στο συνάλλαγμα.
-Το ξέρω.
Τώρα που σας βρίσκω,
σας λέει κάτι το όνομα "Βαν Τελ";
Όχι, λυπάμαι.
Αναφέρεται συχνά στην έρευνα
για τα οικονομικά εγκλήματα.
-Θα με κρατάτε ενήμερο;
-Φυσικά.
Μπράβο.
Σταμάτα!
Ακίνητη!
-Τι έχεις εκεί;
-Τίποτα.
Δείτε.
ΤΑ ΝΕΑ ΤΗΣ ΟΛΛΑΝΔΙΑΣ
Στο μέτωπο εισβολής.
Η γερμανική άμυνα πολεμά τον εχθρό
σε δυνατές μάχες σώμα με σώμα.
Επίσης, καταρρίπτονται
πολλά βρετανικά αεροπλάνα.
Πώς κοιμάσαι με τόσο θόρυβο;
Συναγερμός.
Τα όπλα και οι άντρες καλύπτονται
σε χρόνο μηδέν.
Συγγνώμη, δεν κοιμήθηκα πολύ τη νύχτα.
Δεν πας να ξαπλώσεις;
Θα το κάνω εγώ.
Όχι, θα τα καταφέρω.
Θα παραδώσω τα λεφτά. Δεν είναι μακριά.
’λλωστε, το έχω ξαναδεί.
’θλια ιστορία. Πολλοί κακοί.
Η βρετανοαμερικανική επέλαση
δεν ανακόπτεται
μόνο από τους Γερμανούς στρατιώτες,
μα κι από τη συστηματική κατεδάφιση
στρατηγικών κτηρίων.
Αυτό ήρθε από το Λονδίνο το πρωί.
Το αποκωδικοποίησαν.
Τι;
"Να κοιμηθούν τα παιδιά του Βερστέγκ".
Εννοεί τα ολλανδικά τρένα.
Απεργία στα τρένα;
Θα σταματήσουν τα τρένα;
Αυτό είναι φανταστικό!
’ρα, σχεδόν τελείωσε. Οι Γερμανοί είναι
αβοήθητοι χωρίς τα τρένα.
Οδηγίες από το Λονδίνο.
-Οι απεργοί πρέπει να πληρωθούν.
-Τι; Από εμάς; Πόσοι είναι;
Όσο απεργούν,
οι Γερμανοί θα δυσκολεύονται πολύ.
Ίσως αυτό είναι το τελικό χτύπημα.
-Πού πας;
-Στον Οργανισμό Σιδηροδρόμων.
ΝΑ ΚΟΙΜΗΘΟΥΝ ΤΑ ΠΑΙΔΙΑ ΤΟΥ ΒΕΡΣΤΕΓΚ
Είμαστε προετοιμασμένοι.
Θα πληρώνετε τους απεργούς;
Για παν ενδεχόμενο, στήσαμε
ταμεία εισβολής σε διάφορους σταθμούς.
-Πόσο θα κρατήσουν;
-Αρκετά για να βγάλουμε τον πόλεμο.
Πόσο καιρό;
Σε έναν μήνα, θα έχει τελειώσει.
Μετά, θα ξαναδουλέψουμε.
Έτσι, δεν πείθομαι για την ανάγκη
της συνεργασίας μας, κε Βαν Τελ.
Κι αν ο πόλεμος δεν τελειώσει έως τότε;
Καλύτερα να βρούμε
μια πιο συγκροτημένη λύση.
Λοιπόν, αν έχετε τόσο βαθιές τσέπες...
-μιλάμε για πάνω από 30.000 άτομα.
-Το ξέρουμε.
Αν μας δώσετε τα λεφτά, θα τα διανείμουμε.
-Δουλεύουμε αλλιώς.
-Ορίστε;
Μας δίνετε τα στοιχεία του προσωπικού σας,
και αναλαμβάνουμε εμείς.
Αποκλείεται.
Νομίζετε στα αλήθεια ότι θα δώσω έτσι απλά
όλα τα στοιχεία των υπαλλήλων μου...
σε ένα τσούρμο τυχοδιώκτες;
-Τυχοδιώκτες;
-Κε Βαν Τελ...
τυγχάνει να διευθύνω
τη μεγαλύτερη εταιρεία στη χώρα.
-Δεν μπορώ...
-Ξέρω τι κάνετε.
Κερδίζετε την εύνοια
της κυβέρνησής μας στο Λονδίνο.
-Έπρεπε να δράσετε νωρίτερα.
-Χωρίς κυβερνητικές εντολές;
Η απεργία τιμωρείται με θάνατο,
κύριε Βαν Τελ.
Οι άνθρωποί μου ρισκάρουν τα πάντα.
Τώρα! Έως τώρα,
υπηρετούσατε τους Γερμανούς.
-Και τον λαό μας.
-Μεταφέρατε Εβραίους.
-Και φαγητό στις πόλεις.
-Βγάζατε κέρδος.
-Δική μου η εταιρεία.
-Δικά μου τα λεφτά.
Καλύτερα να συζητήσουμε
πρώτα τα απαιτούμενα ποσά.
-Δεν καταλαβαίνω.
-Ένα μέγιστο του 10% των αμοιβών.
Αυτό είναι απαράδεκτο.
-Και;
-Σε όλους τους απεργούς, 100%.
Σε 33.000 άτομα. Ο άνθρωπος είναι τρελός.
-Είναι...
-Πέντε με έξι εκατομ. παραπάνω τον μήνα.
-Έως τώρα, έχουμε ξοδέψει λιγότερα.
-Το ξέρω.
Κι αν αρνηθούμε;
Η απεργία έχει ήδη ανακοινωθεί.
Οι μηχανικοί σταμάτησαν.
Πρέπει να πληρωθούν.
Δεν έχουμε τα λεφτά.
Τα φυλάει ο Ροστ βαν Τόνινγκεν.
Μόνο αν ληστέψεις την τράπεζα.
Αστείο ήταν, Βάλι.
Δεν γίνεται να ληστέψουμε
την Τράπεζα της Ολλανδίας.
-Είναι η μόνη επιλογή.
-Όχι. Ας μην το κάνουμε.
-Έχεις καμιά καλύτερη ιδέα;
-Αυτά τα λεφτά είναι κλειδωμένα.
Είναι μόνο για μισθούς.
Και υποσχετικές.
-Θα ανταλλάξουμε υποσχετικές για λεφτά.
-Πού θα τις βρούμε;
-Θα τις πλαστογραφήσουμε;
-Είναι η λύση.
Δεν θα προωθήσουμε πλαστές υποσχετικές.
Είναι τραπεζική απάτη. Τελείως ανήθικο!
Και πάντα αποκαλύπτεται. Όχι, Βάλι.
Αποκλείεται!
Τι κοινό έχουν ο Ροστ βαν Τόνινγκεν
και η ολλανδική σημαία;
-Τι;
-Και οι δύο θα...
Κι αν ανταλλάξουμε τις πλαστές
με τις γνήσιες;
Κανείς δεν θα το μάθει ποτέ.
-Αδύνατον.
-Ποιο;
Αν είναι γνήσιες, δεν είναι απάτη.
Είναι. ’λλωστε,
το σχέδιο δεν πλαστογραφείται.
Όλα πλαστογραφούνται.
Θα χρειαζόσουν πρόσβαση στην τράπεζα.
Ξέχνα το.
Τι είναι η υποσχετική;
-Γραμμάτια.
-Όμως, από το κράτος.
Κάτι σαν τις μάρκες στο καζίνο.
Και θέλετε πλαστές;
Ο Βάλι θέλει να κλέψει μάρκες
από το καζίνο
και να τις ανταλλάξει με μετρητά εκεί.
-Έξυπνο.
-Και αδύνατο.
Θα χρειαζόσουν κάποιον μέσα στο καζίνο.
Αν πει όχι, είναι όχι.
Έχουν ήδη δύο γιους του.
Ακριβώς.
Αν πιάσουν τον Ρίτερ,
εσύ θα το πεις στη σύζυγό του;
Όχι, εγώ θα το κάνω.
-Θα το καταλάβουμε αν αρνηθείς.
-Όμως, είναι αδύνατο χωρίς εσένα.
Παιδιά, τι στο καλό μου ζητάτε;
Όλοι τρέμουμε τον Ροστ βαν Τόνινγκεν.
Αν με πιάσει να το κάνω...
Κανένα νέο;
Όχι.
Θέλει πολύ χρόνο.
Οι Γερμανοί είναι...
Ιδίως με τους πιλότους.
Έτσι, προσευχόμαστε. Συνέχεια.
-Και βοηθάει αυτό;
-Βάλι!
Έτσι, μπορείς να χτυπήσεις
δυνατά τους Γερμανούς.
Όπως έκαναν οι γιοι σου.
Δεν είμαι γενναίος σαν αυτούς.
Εγώ...
Δεν μπορώ.
Καταλαβαίνω.
’λλωστε, μια τέτοια πλαστογραφία,
θα την πρόσεχαν αμέσως.
-Η τράπεζα έχει ακόμα ηλεκτρικό;
-Όχι στο υπόγειο.
Μόνο κεριά.
-Ειλικρινά, συγγνώμη.
-Αν σιγουρευτούμε...
Εμείς συγγνώμη.
Ευχαριστούμε.
Πιέζεις έναν φοβισμένο γέρο.
Αισθάνεσαι περήφανος;
Έχουμε πόλεμο. Χρειαζόμαστε τον Ρίτερ.
-’ρα, όλα επιτρέπονται;
-Χέις, σταμάτα.
-Και να σε έβλεπε ο πατέρας!
-Θα ενέκρινε.
Μη μου λες να σταματήσω τώρα.
-Βάλι...
-Βαλράβεν.
Ακόμα κι αν συμφωνούσα,
πρέπει πρώτα μια τράπεζα να ζητήσει
αχρείαστες υποσχετικές.
Και κάποιος στο Υπ. Οικονομικών
να σου δώσει τα νούμερα.
Και μετά, να τις πλαστογραφήσεις.
Αν γίνουν όλα αυτά;
Θέλεις, δηλαδή, να ζητήσω
υποσχετικές εκατομμυρίων
από το Υπουργείο Οικονομικών
χωρίς καθόλου ερωτήσεις;
-Ναι.
-Είπα στον Βάλι...
Δεν πειράζει. Θα το κάνω.
Τι αταξία σκαρώνετε οι δυο σας;
Ας πούμε ότι η Ταχυδρομική Τράπεζα ζητούσε
υποσχετικές μέσω του γραφείου σου.
Θα μας έδινες τους σειριακούς αριθμούς;
Και τις ημερομηνίες έκδοσης;
-Ζητήστε το από κάποιον άλλον.
-Έλα, Ντιμπουά.
Δεν κάνω κομπίνες.
Ούτε κι εσύ, έτσι, Χέις;
Πες την αλήθεια.
Και τι θα πω μετά τον πόλεμο,
όταν με ρωτήσουν γιατί απέτυχε ο Βάλι;
Ότι δεν είχα χρόνο ή ενδιαφέρον;
-Να πεις; Σε ποιον;
-Στην κυβέρνησή μας.
Έχουμε εν λευκώ 30 εκατομμύρια,
μα δεν είναι προσβάσιμα.
Δεν έχουμε άλλον. Είσαι ο μόνος έμπιστος.
Είδατε το Πάρκο Βόντελ;
Πάρκαραν τανκς εκεί.
Έκοψαν δέντρα,
έσκαψαν χαρακώματα, έστησαν πολυβόλα.
Έβγαινα βόλτα εκεί κάθε πρωί.
Η Ταχυδρομική Τράπεζα είπες, σωστά;
Ναι, την κρατάτε εδώ. Είμαι
ο δικηγόρος της και θέλω να τη δω τώρα.
Ζανέτ Βέενστρα, με δύο "Ε".
Αλλιώς, θέλω τον ανώτερό σας.
Χερ Βαν Μπέρκελ;
Κρατάτε τη Ζανέτ Βέενστρα.
Θα πληρώσω για να βγει.
Δεν ήξερε για τις εφημερίδες.
’λλωστε, είναι μόνο μια εφημερίδα, έτσι;
Δεν είναι εύλογη αιτία
για να τη φυλακίσετε χωρίς δίκη.
Δεν παραβαίνει τον γερμανικό κώδικα;
Σας περιμέναμε.
Η γυναίκα σας ήταν εδώ χτες.
Δεν είστε μαζί με τη Ζανέτ από παιδιά;
Είναι οικογενειακή φίλη.
Όμορφη κοπέλα, έτσι;
Έτσι υποθέτω.
Παρακαλώ.
Καθίστε.
Γιατί μια όμορφη κοπέλα
να διανέμει τέτοια σκουπίδια;
-Δεν έχω ιδέα.
-Έχω εγώ. Εξαιτίας σας.
Η εταιρεία σας δεν συνδέεται
με την εφημερίδα Parool;
Εκπλαγήκατε. Είναι μόνο η αρχή.
Ξέρουμε πολλά περισσότερα.
Έχουμε δύο επιλογές τώρα.
Ή θα σας συλλάβω...
ή θα απαντήσετε σε μια απλή ερώτηση.
Τι έχετε να μου προσφέρετε;
Αυτό θα πλαστογραφήσουμε.
Και δεν θα είναι εύκολο.
Το χαρτί περιέχει λεπτές ίνες.
Μπλε, πράσινες, μωβ, κόκκινες.
Τέτοιο χαρτί δεν είναι διαθέσιμο.
Όμως, οι φίλοι μας στο Κέντρο Ταυτοτήτων
βρήκαν τρόπο να το πλαστογραφήσουμε.
Ωστόσο, χρειαζόμαστε
αυτά τα τέσσερα μελάνια.
Όλα πρέπει να έχουν το ίδιο μέγεθος.
Χουμπ, θα το φροντίσεις;
Κάποιες επιλογές τυπογράφων.
Βρίσκω τον Mouton & Co πρακτικότερο
λόγω της υλικοτεχνικής υποστήριξης.
-Ναι; Τέλεια!
-Και το κείμενο;
Θα γίνει χειρωνακτικά.
Το ίδιο και η σφραγίδα.
Και πρέπει να γίνει γρήγορα.
Το ταμείο σχεδόν άδειασε.
Και το λέω κυριολεκτικά.
-Το μελάνι;
-Θα το βρω εγώ.
Θα συναντηθώ με κάποιον για αυτό αύριο.
Δουλεύει και αυτός
για την Parool. Εντάξει;
ΚΟΥΡΕΑΣ
Λοιπόν, κύριε, είστε τυχερός.
Είμαι γεμάτος τέτοια ώρα συνήθως.
Δεν ξέρω τι συμβαίνει σήμερα.
Μάλλον, θα φταίει κάτι στον καιρό.
Έτσι λέτε;
Μείνε εδώ.
Πηγαίνετέ τον στο αρχηγείο.
Τι ήταν αυτό;
Να προσέχετε περισσότερο!
Ευχαριστώ.
’ψογη δουλειά.
Πήγαν για τον Βαν Τελ;
Δεν μπορώ να ξέρω. Μπορεί.
Μάλλον.
’ρα φεύγεις;
Ναι.
Νομίζω ότι είναι πιο ασφαλές.
-Γιατί;
-Επειδή έχω πολλή δουλειά.
Δεν μπορώ να έρχομαι στο Ζάανταμ συνέχεια.
Καλύτερα να μείνω στη δουλειά.
Στην τράπεζα;
Όχι, άλλη δουλειά.
-Πότε θα επιστρέψεις;
-Δεν είμαι σίγουρος.
Όμως, μια μέρα, θα τελειώσουν όλα,
και θα σκαρφαλώνουμε πάλι στα δέντρα.
Εσείς πρώτοι. Εντάξει;
Να ακούτε τη μαμά, ναι;
-Θα ξέρω πού είσαι;
-Καλύτερα όχι.
Θα σου τηλεφωνώ συχνά.
-Θα τα καταφέρεις χωρίς εμένα;
-Σταμάτα.
Ήμαστε εκεί. Δεν ήρθε.
-Είχα σωστές πληροφορίες.
-Αηδίες. Θα πάω στη γυναίκα σου.
-Γιατί;
-Ξέρω ότι έχεις σχέση με τη Ζανέτ.
-Ψέματα. Δεν θα σας πιστέψει.
-’λλα μου λέει η εμπειρία μου.
Και πότε θα βγει η Ζανέτ;
Αφήστε την ελεύθερη!
Ουλσλίγκελ, τι συμβαίνει;
Σου λέει κάτι το όνομα "Βαν Τελ";
Όχι.
Κρίμα. Θα βοηθούσαμε πολύ
ο ένας τον άλλον.
Τι κάνει αυτός;
Χρηματοδοτεί την αντίσταση.
Αφήστε τη Ζανέτ να φύγει, και θα τον βρω.
Δεν μπορώ χωρίς αυτή.
Αυτή έχει τις διασυνδέσεις, όχι εγώ.
Σε αυτήν την περίπτωση, καλό κυνήγι.
Αγάπη μου.
Τι σου έκαναν;
-’ψογη δουλειά.
-Είναι το πρώτο βήμα.
Το δύσκολο είναι
ότι έχουμε τρεις τυπογράφους...
-Σε ακολούθησαν;
-Αδύνατον.
-Έχεις όπλο;
-Όχι.
Βαν Τελ.
Γιαπ; Τι κάνεις εδώ;
Έχουμε πρόβλημα. Ο Βαν ντεν Μπεργκ.
-Μας πρόδωσαν;
-Μπορεί να είναι σύμπτωση.
-Θα μιλήσει;
-Ο Βαν ντεν Μπεργκ; Όχι, αποκλείεται.
-Ξέρει το όνομά σου.
-Δεν θα μιλήσει.
-Ίσως πρέπει να σταματήσουμε.
-Όχι.
Έχουμε το χαρτί, προχωράμε.
Είναι το τελευταίο
που κάνω για εσένα. Συγγνώμη.
Δεν θέλω να μου έρθουν οι Γερμανοί.
-Να τον βγάζαμε με εγγύηση;
-Αποκλείεται.
-Τότε, θα καταλάβαιναν την αξία του.
-Δεν γίνεται να τον αφήσουμε έτσι.
Έχουμε το χαρτί.
Ο Γιαπ βρήκε άλλον τυπογράφο.
Ο Χουμπ, το μελάνι.
Θα ακολουθήσουμε το σχέδιο.
Προσεύχομαι για εσάς.
Αν θέλετε, μπορώ να ειδοποιήσω κόσμο.
Υπάρχει κανείς;
Κάποια διεύθυνση;
Χουμπ, τι κοινό έχουν ο Ροστ βαν Τόνινγκεν
και η ολλανδική σημαία;
Να θυμάστε ότι ο Βαν ντεν Μπεργκ βρίσκεται
σε ένα κελί.
Είμαστε ακόμα ελεύθεροι, γιατί δεν μιλάει.
Δεν θα του είναι εύκολο.
Όχι!
Ο Βαν ντεν Μπεργκ;
Τότε, είναι ξεκάθαρο. Σταματάμε.
Δεν μπορούμε.
Πάρα πολλοί βασίζονται σε εμάς.
Σε εμάς ή σε εσένα;
Τι θέλεις να αποδείξεις;
Σταματάω.
Έχω την οικογένειά μου να σκεφτώ.
Αν είσαι έξυπνος...
Είναι η στερνή σου παράδοση.
Προσπάθησε να βρεις λίγο φαΐ στην ύπαιθρο.
-Μπορώ να κάνω κάτι άλλο;
-Κάτι άλλο;
Αν αφήσω τις παραδόσεις,
μπορώ να βοηθήσω αλλιώς.
Χρειάζονται διαφορετική τοποθεσία
για τις συναντήσεις τους κάθε μήνα.
Ποτέ στο ίδιο μέρος.
-Τι είδους ομάδα είναι;
-Δεν ξέρω.
Όμως, είναι μεγάλη.
Και θα τους κανονίσω τόπο συνάντησης.
Στο γραφείο μου.
-Είναι ασφαλές.
-Αλήθεια;
’νοιξε την πόρτα!
Όλοι έξω, στο βαν!
-Εμπρός, πάρτε τους!
-Προχωρήστε!
Και αυτόν! Γρήγορα!
-Εσύ δίνε του!
-Πάμε!
Είναι για τον Βάλι, όχι για εμένα.
Αν ήξερα πού ήταν, θα ήμουν εκεί.
Θα του το δώσω.
Λοιπόν, παρακαλώ.
Να σου φέρω κάτι άλλο;
Μια ζουμερή μπριζόλα; Απλώς, πες το μου.
Ναι, ευχαριστώ.
Ένα δώρο.
Οι σειριακοί αριθμοί.
Πρόδωσαν μια συνάντηση χτες.
Ο Χουμπ ίσα που γλίτωσε.
-Όμως, έχουν τον Γιαπ.
-Τον Γιαπ;
Δεν θα μιλήσει. Σωστά;
Ο Ροστ βαν Τόνινγκεν θα είναι
στη Χάγη αύριο.
Θα το κάνουμε τότε.
Αύριο πρέπει.
Δεν μπορεί.
Υποτίθεται ότι θα ήταν στη Χάγη. Όλη μέρα.
-Μπορεί ακόμα να πετύχει.
-Αν τον δει ο Ρίτερ ενώ υποσχεθήκαμε...
-Πρέπει να τον σταματήσω.
- Όχι, δεν έχεις καμιά δουλειά εκεί.
-Και είσαι ατημέλητος.
-Τι άλλο τότε;
Με ξέρουν εκεί.
Χέις.
Μέιναουντ!
Κύριε Βαν Χαλ, τι μπορώ να κάνω για εσάς;
Εγώ...
ακούω ότι ψάχνετε κάποιον Βαν Τελ.
-Μάλλον, έχω πληροφορίες.
-Τι ξέρετε;
Κύριε Ρίτερ.
Μπορώ να βοηθήσω;
Θέλω τις υποσχετικές της Ταχυδρομικής.
Είναι εδώ, στο χρηματοκιβώτιο.
-Τι έχουν;
-Πρέπει να τις πάρω.
Ποιος έδωσε εντολή;
-Βαν Τελ;
-Ναι.
Ναι, Βαν Τελ.
Είναι ψευδώνυμο, φυσικά.
Όμως, το ακούω όλο και συχνότερα.
Οι τραπεζίτες μιλούν πολύ μεταξύ τους.
Και;
Και υποψιάζομαι ότι ο Βαν Τελ ευθύνεται
για τη χρηματοδότηση
μεγάλου μέρους της αντίστασης.
-Οι υποσχετικές δεν φεύγουν από το αρχείο.
-Είναι εντολή του...
-Ενός Γερμανού αξιωματικού.
-Ποιανού;
Το όνομά του;
Μου διαφεύγει τώρα.
Θέλει να τις ελέγξει,
γιατί πιστεύει ότι πλαστογραφήθηκαν.
Αδύνατον. Δεν πλαστογραφούνται.
Ναι.
Καλύτερα να του τις πάω
να τις ελέγξει ο ίδιος.
Για πόσες μιλάμε;
-Είναι πολύ ασυνήθιστο.
-Μόνο οι Γερμανοί, έτσι;
-Τι κάνεις;
-Τηλεφωνώ για επιβεβαίωση.
-Εγώ είμαι το αφεντικό σου.
-Ο Ροστ βαν Τόνινγκεν είναι.
Ναι, ο Μπάκερ είμαι. Είναι εκεί;
Ναι, είναι επείγον.
Επομένως, οι μηχανικοί που απεργούν
πληρώνονται ακόμα.
-Και πάλι φταίει ο Βαν Τελ.
-Το ξέρουμε αυτό.
Το αληθινό όνομά του θέλω.
Ναι, αυτό δεν το ξέρω.
Όμως, ίσως ξέρω ένα άλλο όνομα
που χρησιμοποιεί.
-Ο πετρελαιάς; Το ξέρω ήδη.
-Ο πετρελαιάς; Όχι αυτό.
Όχι, το "Βαν ντεν Μπεργκ".
Καλύτερα να το αναβάλουμε για την ώρα.
Φέρε μου τις υποσχετικές αμέσως.
Και κάνε το με χαμόγελο.
Μετά, θα καταγράψεις τους αριθμούς
και θα μου δώσεις απόδειξη!
Κι όταν τελειώσεις, θα πεις ευχαριστώ.
Ρώτα με γιατί.
Γιατί;
Επειδή δεν παραπονέθηκα
στον Ροστ βαν Τόνινγκεν.
Αν μάθει
ότι κάποιος εδώ κάτω κάνει ό,τι μπορεί
για να δυσκολέψει τους Γερμανούς,
θα έχεις μεγάλο πρόβλημα.
Θα σε νομίζει για αντιστασιακό.
-Είσαι αντιστασιακός;
-Όχι, κύριε.
’ντε, τότε. Έχω και άλλες δουλειές.
Αυτό είναι αδύνατο.
Αν ήταν αυτός,
η αντίσταση θα είχε καταρρεύσει,
μα είναι δυνατότερη από ποτέ.
Ναι, ίσως.
Θα ξέρετε καλύτερα.
Έχετε καλύτερες διασυνδέσεις.
Εντάξει. Αν τελειώσαμε,
ευχαριστώ για τις πληροφορίες.
Ναι.
Είστε πολυάσχολος, φυσικά.
Θα βρείτε την έξοδο;
Αντίο.
Τι συμβαίνει, Ρίτερ;
Λοιπόν;
Ο χαρτοφύλακάς μου είναι αυτός;
Ναι, τον είδα...
Μπορώ να τον δω;
Είναι γνήσιος Swaine & Adeney.
Βρετανικός. Δεν επιτρέπεται, έτσι;
Είναι κειμήλιο.
Ναι.
Ρίτερ.
-Προχώρησε.
-Τις έχεις;
Ας βιαστούν οι Σύμμαχοι.
Δεν το ξανακάνω αυτό.
Έχω εδώ υποσχετικές ενός εκατομμυρίου.
Μπορώ να τις έχω έτοιμες στο γραφείο;
-Ορίστε τα λεφτά μας.
-Ασφαλή.
Εκλάπησαν, φαντάζομαι.
Αυτό είναι ένα πολύ ωραίο μπουκάλι.
Στη σωστή θερμοκρασία.
Σχεδόν παγωμένο.
Πρέπει να δείχνουν χρησιμοποιημένα.
-Εις υγείαν.
-Πιες.
Σκέφτομαι...
-να αλλάξω καριέρα.
-Και εγώ.
Μετά τον πόλεμο.
Σοβαρά;
-Δεν είμαι τραπεζίτης.
-Όντως.
-Είσαι ληστής τραπεζών.
-Και εσύ.
Σε εμάς, τους καλύτερους ληστές τραπεζών!
Όχι, στον Ροστ βαν Τόνινγκεν!
Στον Μέιναουντ. Ορίστε.
Ας προσέχει πιο πολύ στο μέλλον.
Πόσο λες να μας κρατήσουν;
Έναν μήνα;
Τόσο λίγο;
Έως και ο Ερυθρός Σταυρός θέλει λεφτά.
Για καύσιμα.
Ίσως στείλουμε λεφτά στον Βορρά
με τα οχήματά του.
Χαλάρωσε λίγο.
Δεν μπορούμε να το χαρούμε;
Δεν έχουμε κάνει αρκετά;
Βάλι.
Δεν θέλω να πάθεις κάτι.
Είσαι αδερφός μου.
Είσαι ο μικρός μου αδερφός, να πάρει.
Είμαστε ληστές τραπεζών.
Και; Κι αυτοί έχουν αισθήματα.
Σχεδόν τελείωσε.
Μόνο λίγες τελευταίες συσπάσεις.
Θα τα καταφέρουμε.
Ίσως...
και να είναι αρκετά.
Πόσα λες να είναι;
Ορίστε; Μπορείτε να επαναλάβετε το ποσό;
Φυσικά, 51.000.000 φιορίνια.
Όμως, μόνο από το χρηματοκιβώτιο.
Συνολικά, αν προσθέσουμε όλα τα δάνεια,
είναι σχεδόν 100 εκατομμύρια.
Είχατε μια κυβερνητική εγγύηση
των 30 εκατομμυρίων! Όχι των 100!
-Αν σας περιμέναμε...
-Ξέρετε ότι δεν μπορούμε...
-Έτσι, άλλες διαδικασίες...
-Δεν έχετε ιδέα, έτσι;
Πίνατε τσάι ασφαλείς στο Λονδίνο.
Δεν έχετε ιδέα.
Πληρώσαμε τα πάντα. Τα πάντα!
Την αντίσταση,
τις ομάδες επιθέσεων, την απεργία,
τον παράνομο Τύπο, το Κέντρο Ταυτοτήτων,
τους παράνομους τυπογράφους,
τους κατασκόπους, τους σαμποτέρ, τα πάντα!
Και ούτε ανέφερα τους κινδύνους.
Και την πείνα και το κρύο.
ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ 1945
-Τόσα πολλά λεφτά;
-Ναι.
Αν το μάθουν...
Δεν πρόκειται.
Αλήθεια.
Είσαι ασφαλής εδώ τώρα;
Για λίγο.
Έπρεπε να σε δω.
Και εμείς;
Είμαστε ασφαλείς;
Εσύ; Είσαι ασφαλής;
Θέλεις να σταματήσω.
Ναι, θέλω.
Φυσικά και θέλω.
Όμως, δεν πρέπει.
Καμία απώλεια.
Ο Βίμπαν το υποσχέθηκε.
Κι εσύ τον Βαν Τελ. Πού είναι;
-Θέλω πρώτα μια γραπτή εγγύηση.
-Ποιος είναι εκεί;
Ας φύγουμε!
-Θα σκαρφαλώσουμε σε δέντρα αύριο;
-Δεν μπορούμε, καλέ μου. Χιονίζει.
Θα κάνουμε μαζί έναν χιονάνθρωπο τότε;
Ίσως.
Κοιμήσου λίγο πρώτα, εντάξει;
Μικρέ πειρατή.
Όνειρα γλυκά.
Αντράκι μου.
Τι θα κάνουμε όταν απελευθερωθούμε;
Αρχικά, θα ξεκουραστείς για πολύ καιρό.
Και μετά;
Μετά, θα ξεκουραστώ εγώ.
Και θα πάμε για ιστιοπλοΐα.
Θα περιπλανιόμαστε στη θάλασσα για μήνες.
’σε με να μαντέψω. Στη Νότια Αμερική;
Μετά, θα σαλπάρουμε πάλι για το σπίτι.
Και μετά...
Και μετά, μπέικον και αβγά κάθε μέρα.
Αληθινός καφές.
-Ξέρεις τι μου είπε η μητέρα μου;
-Τι;
Αποκαλούν τον Βαν Τελ
"τον κορυφαίο της αντίστασης".
Ο κόσμος θα είναι στα πόδια σου,
μα πρέπει να προσέχεις.
-Φρόντισε να επιβιώσεις.
-Προσέχω.
Θα επιβιώσω.
Και ξέρεις τι;
Θα γίνω πρόεδρος της Ολλανδίας.
Θα εκτελέσω αυτά τα 30 άτομα.
Σήμερα.
Θα σε βαραίνει ο θάνατός τους.
Τι περίμενες;
Και όταν τελειώσουμε μαζί σου,
θα εύχεσαι να ήσουν ανάμεσά στους 30.
Έχεις ένα ραντεβού σήμερα.
Μια συνάντηση;
Πού;
Με ποιον;
Γιατί δεν συνεργάζεσαι μαζί μας;
Στο τέλος, όλοι μιλούν.
Πάμε!
Ήρθε ο μπαμπάς χτες;
Για λίγο, μα έπρεπε να ξαναφύγει.
Μπαμπά!
Βαν Χαλ.
Και τώρα;
Περιμένουμε.
Τον Βαν Τελ.
Ναι, κύριε.
Είναι κανείς;
-Γιαπ!
-Βάλι!
-Και εσύ;
-Κάποιος μίλησε.
-Ξέρεις ποιος;
-Δεν έχω ιδέα.
-Και ο Χουμπ είναι εδώ.
-Τι;
Τον είδα στον διάδρομο.
Ο Χουμπ; Κρυβόταν.
Τον είχαν σαπίσει στο ξύλο.
Ίσα που περπατούσε.
Δεν θα το έκαναν,
αν είχε συνεργαστεί, έτσι;
Βάλι, ξέρουν οι Γερμανοί
ποιος πραγματικά είσαι;
Όχι ακόμα.
Καλό αυτό.
-Και τα λεφτά;
-Ασφαλή.
Τότε, να βγει με εγγύηση.
Υπάρχουν αρκετά.
Θα τους κάνουμε να τον προσέξουν.
Θα σκεφτούν
"Ποιος είναι αυτός και αξίζει τόσα;"
Δεν ξέρουν ότι κρατούν τον Βαν Τελ.
Θα μείνουμε άπρακτοι;
Δεν θα αργήσει πολύ πια.
Λίγες εβδομάδες ή μέρες.
Οι Σύμμαχοι σχεδόν μπήκαν στη χώρα.
Δεν γίνεται να καθόμαστε.
Θα συνεχίσω με την τράπεζα.
Όπως θα έκανε ο Βάλι.
Το ξέρει η Έμι;
Πρέπει να κρυφτούμε.
Και εσείς. Για παν ενδεχόμενο.
Ας τα μαζεύουμε.
Πού θα πάμε;
Να το πάρω αυτό;
Είναι πολύ ωραία που είστε εδώ.
Γιαπ!
-Βάλι!
-Γιαπ;
Θέλω να σου ζητήσω κάτι.
Σε περίπτωση που...
Αυτό δεν πρόκειται να συμβεί. Αλήθεια.
Όχι.
Όμως, αν εσύ βγεις και εγώ όχι...
-πες στην Τίλι...
-Όχι.
Θα τους πω να πάρουν εμένα αντί για εσένα.
Ότι εγώ είμαι ο Βαν Τελ.
-Ναι, θα πω...
-Γιαπ.
Θα πεις στην Τίλι...
ότι πάντα τη σκεφτόμουν;
Και τα παιδιά.
Πες στα παιδιά ότι...
Ξέρω τι πρέπει να πω.
Πες μου τότε.
Τι κοινό έχουν ο Ροστ Βαν Τόνινγκεν
και η ολλανδική σημαία;
Θα κρεμαστούν μετά την απελευθέρωση.
Κρατήσου λίγο ακόμα, Βάλι.
Σχεδόν τα καταφέραμε.
Σου φέρονται καλά, έτσι;
Είναι άνετα εδώ. Είσαι χορτάτος.
Σειρά σου τώρα.
Θα περιγράψεις ακριβώς
πώς λειτουργεί η οργάνωσή σας.
Πριν το ξεχάσω, έχεις χαιρετίσματα
από τη γυναίκα και τη μητέρα σου.
Χερ Βαν Τελ;
Χαίρω πολύ.
Όχι!
Αφήστε τον.
Όχι αυτός! Εγώ είμαι ο Βαν Τελ!
Γιαπ, να προσέχεις την Τίλι!
Γιαπ!
Σε ακούω, Βάλι!
Βάλι!
Δεν με ενδιαφέρει το γιατί.
Θέλω μόνο να μάθω πώς το έκανες.
Με δάνεια;
Με ποιους;
Με πλαστά χρήματα;
Από το Λονδίνο;
Χρηματοδότησες και την απεργία;
Θα χρειαζόσουν εκατομμύρια.
Πολλά για έναν μέτριο τραπεζίτη.
Δεν το έκανες μόνος σου. Αδύνατον!
Συνέβαλε και ο Χέις;
Ο Βίμπαν είναι έξω και τον ψάχνει.
Μπορώ να τον προστατέψω.
Όμως, πρέπει να μου τα πεις όλα.
Θα σου πω πώς το έκανα.
Απλώς, είμαι εξυπνότερός σου.
Εξυπνότερος;
Θα σε φορτώσουν σε ένα καμιόνι,
θα σε στήσουν μαζί με άλλους αλήτες
και θα σου φυτέψουν μια σφαίρα στο κεφάλι!
Εξυπνότερός μου;
Εγώ θα ξαπλώνω στα ζεστά.
Μέιναουντ;
Απόλαυσέ το.
Όσο διαρκεί.
Κατεβείτε!
-Κατεβείτε!
-Πιο γρήγορα!
Απόσπασμα, αλτ!
Έτοιμοι.
Στοχεύσατε!
Πυρ!
Πάνε τέσσερις μήνες.
Μπορούσαμε να είχαμε εξαγοράσει
την ελευθερία του; Πάντα θα αναρωτιέμαι.
Η αντίσταση εντόπισε τον Βαν Μπέρκελ
και τον κανόνισε.
Τον Χουμπ, τον έσωσε
ο απελευθερωτικός στρατός.
Αργότερα, καταδικάστηκε
ως βοηθός των Γερμανών.
Με ένα πρόστιμο 500 φιορινιών, υπό όρους.
Τον Μάιο, οι Καναδοί συνέλαβαν
τον Ροστ Βαν Τόνινγκεν.
Προχώρησε!
Δεν ξέρω αν ήταν αυτοκτονία ή όχι.
Είναι το ίδιο.
Για τον Βάλι, ήταν αργά.
Τώρα, ξέρετε πώς έχουν τα πράγματα...
με τα λεφτά.
Ο Βάλι δεν μίλησε.
Κανείς άλλος δεν συνελήφθη.
Συνεχίσαμε να δανείζουμε έως το τέλος.
Το σύστημα λειτούργησε.
Περίσσεψαν και λεφτά.
Με όλο τον σεβασμό, τι εγγυήσεις έχουμε;
Ότι δεν διοχετεύσατε τίποτα
σε ελβετικό λογαριασμό;
Ιδού οι λογαριασμοί.
Όλα καταγράφτηκαν.
Κάθε δάνειο και κάθε δαπάνη.
Οι πλαστές υποσχετικές θα εντοπιστούν
και θα καταστραφούν.
Θα το τακτοποιήσω με τον κύριο Ρίτερ.
Έχω επτά χαρτοφύλακες
με έντυπα αποζημιώσεων.
Είναι δικοί σας.
Λοιπόν, αν τελειώσαμε...
Κύριε Βαν Χαλ.
Ο αδερφός σας ήταν γενναίος.
-Ένας ήρωας.
-Απολύτως.
Ακόμα κι έτσι, νομίζω ότι είναι καλύτερα
να μείνει μυστική η ιστορία.
Και γιατί;
Παρά τις καλές προθέσεις...
παραμένει τραπεζική απάτη, φυσικά.
Υποκινούμενη από τις τράπεζές μας.
Για χάρη της ανοικοδόμησης,
πιστεύω ότι είναι
καλύτερα να μείνει μεταξύ μας.
Έχουμε ήδη αρκετά προβλήματα.
Σίγουρα το κατανοείτε. Σωστά;
ΤΟ ΚΡΑΤΟΣ ΑΠΟΠΛΗΡΩΣΕ ΟΛΑ ΤΑ ΔΑΝΕΙΑ
ΤΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ ΑΡΩΓΗΣ.
ΚΑΝΕΝΑ ΠΟΣΟ ΔΕΝ ΕΛΕΙΠΕ.
ΣΤΙΣ ΣΗΜΕΡΙΝΕΣ ΙΣΟΤΙΜΙΕΣ, ΘΑ ΗΤΑΝ
ΠΑΝΩ ΑΠΟ ΜΙΣΟ ΔΙΣΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΟ ΕΥΡΩ.
ΜΕ ΤΑ ΠΕΡΙΣΣΕΥΟΥΜΕΝΑ 20 ΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΑ
ΦΙΟΡΙΝΙΑ, ΣΥΣΤΑΘΗΚΕ ΤΟ ΙΔΡΥΜΑ 1940-1945.
ΜΕΤΑ ΤΟΝ ΠΟΛΕΜΟ, Η ΤΙΛΙ ΕΓΙΝΕ ΜΕΛΟΣ
ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΤΟΥ ΙΔΡΥΜΑΤΟΣ 1940-1945.
ΦΡΟΝΤΙΣΕ ΤΑ ΠΑΙΔΙΑ ΤΗΣ
ΚΑΙ ΔΕΝ ΞΑΝΑΠΑΝΤΡΕΥΤΗΚΕ ΠΟΤΕ.
ΜΕΤΑ ΤΟΝ ΠΟΛΕΜΟ, Ο ΓΙΑΠ ΜΠΑΟΥΣ ΦΡΟΝΤΙΣΕ
ΤΗ ΧΗΡΑ ΤΟΥ ΒΑΝ ΧΑΛ, ΤΗΝ ΤΙΛΙ,
ΚΑΙ ΤΑ ΤΡΙΑ ΤΗΣ ΠΑΙΔΙΑ
ΕΩΣ ΤΟΝ ΘΑΝΑΤΟ ΤΟΥ ΤΟ 1960.
Ο ΧΕΪΣΜΠΡΕΧΤ ΒΑΝ ΧΑΛ ΜΠΗΚΕ ΣΤΗΝ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ.
ΕΓΙΝΕ ΜΕΛΟΣ ΤΗΣ ΓΕΡΟΥΣΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΡΓΟΤΕΡΑ ΔΗΜΑΡΧΟΣ ΤΟΥ ΑΜΣΤΕΡΝΤΑΜ.
Ο ΒΑΛΡΑΒΕΝ ΒΑΝ ΧΑΛ ΕΚΤΕΛΕΣΤΗΚΕ
ΣΤΟ ΧΑΑΡΛΕΜ ΣΤΙΣ 12 ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΥ 1945,
ΔΥΟ ΜΕΡΕΣ
ΜΕΤΑ ΤΑ ΤΡΙΑΚΟΣΤΑ ΕΝΑΤΑ ΓΕΝΕΘΛΙΑ ΤΟΥ.
ΜΟΛΙΣ ΤΟ 2010,
ΑΝΕΓΕΡΘΗΚΕ ΕΝΑ ΜΝΗΜΕΙΟ ΠΡΟΣ ΤΙΜΗΝ ΤΟΥ
ΑΠΕΝΑΝΤΙ ΑΠΟ ΤΗΝ ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΟΛΛΑΝΔΙΑΣ.
Υποτιτλισμός: Εύα Καρυοφύλλη